---
title: 前端知识小记
date: 2020-11-27
updated: 
categories:
- front-end
tags:
- front-end
---

**前端知识小记**

<!-- more -->

### H5新特性

- 语义化标签
- 增强型表单
- 新增表单元素
- 新增表单属性
- 音频视频
- canvas
- 地理定位
- 拖拽
- 本地存储
- 新事件
- WebSocket

#### 语义化标签

|  标签   | 描述  |
|  ----  | ----  |
| header  | 定义了文档的头部区域 |
| footer  | 定义了文档的尾部区域 |
| nav  | 定义文档的导航 |
| section  | 定义文档中的节（section、区段） |
| article  | 定义页面独立的内容区域 |
| aside  | 定义页面的侧边栏内容 |
| details  | 用于描述文档或文档某个部分的细节 |
| summary  | 标签包含 details 元素的标题 |
| dialog  | 定义对话框，比如提示框 |

#### 增强型表单

HTML5 拥有多个新的表单 Input 输入类型。这些新特性提供了更好的输入控制和验证

|  input 的 type   | 描述  |
|  ----  | ----  |
| color  | 主要用于选取颜色 |
| date  | 从一个日期选择器选择一个日期 |
| datetime  | 选择一个日期（UTC 时间） |
| email  | 包含 e-mail 地址的输入域 |
| month  | 选择一个月份 |
| number  | 数值的输入域 |
| range  | 一定范围内数字值的输入域 |
| search  | 用于搜索域 |
| tel  | 定义输入电话号码字段 |
| time  | 选择一个时间 |
| url  | URL 地址的输入域 |
| week  | 选择周和年 |

#### 新增表单元素

|  表单元素   | 描述  |
|  ----  | ----  |
|  datalist  | 元素规定输入域的选项列表，使用 input 元素的 list 属性与 datalist 元素的 id 绑定  |
|  keygen  | 提供一种验证用户的可靠方法，标签规定用于表单的密钥对生成器字段  |
|  output  | 用于不同类型的输出，比如计算或脚本输出  |

#### 新增表单属性

|  表单属性   | 描述  |
|  ----  | ----  |
|  placeholder  | 简短的提示在用户输入值前会显示在输入域上。即我们常见的输入框默认提示，在用户输入后消失  |
|  required  | 是一个 boolean 属性。要求填写的输入域不能为空  |
|  pattern  | 描述了一个正则表达式用于验证 input 元素的值  |
|  min 和 max  | 设置元素最小值与最大值  |
|  step  | 为输入域规定合法的数字间隔  |
|  height 和 width	  | 用于 image 类型的 input 标签的图像高度和宽度  |
|  autofocus	  | 是一个 boolean 属性。规定在页面加载时，域自动地获得焦点  |
|  multiple	  | 是一个 boolean 属性。规定 input 元素中可选择多个值  |

#### 新事件

|  事件   | 描述  |
|  ----  | ----  |
|  onresize  | 当调整窗口大小时运行脚本  |
|  ondrag  | 当拖动元素时运行脚本  |
|  onscroll  | 当滚动元素滚动元素的滚动条时运行脚本  |
|  onmousewheel  | 当转动鼠标滚轮时运行脚本  |
|  onerror  | 当错误发生时运行脚本  |
|  onplay  | 当媒介数据将要开始播放时运行脚本  |
|  onpause  | 当媒介数据暂停时运行脚本  |

### CSS3新特性

- 选择器
- 背景和边框
- 文本效果
- 2D/3D 转换
- 动画、过渡
- 多列布局
- 用户界面

#### 选择器

```css
:last-child       /* 选择元素最后一个孩子 */
:first-child      /* 选择元素第一个孩子 */
:nth-child(1)     /* 按照第几个孩子给它设置样式 */
:nth-child(even)  /* 按照偶数 */
:nth-child(odd)   /* 按照奇数 */
:disabled         /* 选择每个禁用的E元素 */
:checked          /* 选择每个被选中的E元素 */
:not(selector)    /* 选择非 selector 元素的每个元素 */
::selection       /* 选择被用户选取的元素部分 */
```

伪类和伪元素（根本区别在于它们是否创造了新的元素（抽象））

* 伪类：用于向某些选择器添加特殊的效果（没有创建新元素）

```css
:last-child                 /* 选择元素最后一个孩子 */
:first-child                /* 选择元素第一个孩子 */
:nth-child(1)               /* 按照第几个孩子给它设置样式 */
a:link {color: #FF0000}     /* 未访问的链接 */
a:visited {color: #00FF00}  /* 已访问的链接 */
a:hover {color: #FF00FF}    /* 鼠标移动到链接上 */
a:active {color: #0000FF}   /* 选定的链接 */
```

* 伪元素：创建了 html 中不存在的元素，用于将特殊的效果添加到某些选择器

```css
::before {}     /* 选择器在被选元素的前面插入内容和定义css，使用 content 属性来指定要插入的内容。 */
::after {}      /* 选择器在被选元素的后面插入内容和定义css，使用 content 属性来指定要插入的内容。 */
:first-letter   /* 选择该元素内容的首字母 */
:first-line     /* 选择该元素内容的首行 */
::selection     /* 选择被用户选取的元素部分 */
```

#### 背景和边框

* 背景：

background-size：规定背景图片的尺寸（cover：填充；100% 100%：拉伸）
background-origin：规定背景图片的定位区域
对于 background-origin 属性，有如下属性
背景图片可以放置于 content-box、padding-box 或 border-box 区域

* 边框：
border-radius：圆角
box-shadow / text-shadow：阴影
border-image：边框图片

#### 文本效果

|  属性   | 描述  |
|  ----  | ----  |
| text-shadow  | 向文本添加阴影 |
| text-justify  | 规定当 text-align 设置为 “justify” 时所使用的对齐方法 |
| text-emphasis  | 向元素的文本应用重点标记以及重点标记的前景色 |
| text-outline  | 规定文本的轮廓 |
| text-overflow  | 规定当文本溢出包含元素时发生的事情 |
| text-wrap  | 规定文本的换行规则 |
| word-break  | 规定非中日韩文本的换行规则 |
| word-wrap  | 允许对长的不可分割的单词进行分割并换行到下一行 |
| text-decoration  | 文本修饰符：overline、line-through、underline 分别是上划线、中划线、下划线 |

#### 2D/3D 转换

* 2D 转换（transform）

```css
translate()：元素从其当前位置移动，根据给定的 left（x 坐标） 和 top（y 坐标） 位置参数。 transform: translate(50px, 100px);
rotate()：元素顺时针旋转给定的角度。若为负值，元素将逆时针旋转。transform: rotate(30deg);
scale()：元素的尺寸会增加或减少，根据给定的宽度（X 轴）和高度（Y 轴）参数，也可以一个值（宽高）。transform: scale(2,4);
skew()：元素翻转给定的角度，根据给定的水平线（X 轴）和垂直线（Y 轴）参数。transform: skew(30deg, 20deg);
matrix()： 把所有 2D 转换方法组合在一起，需要六个参数，包含数学函数，允许您：旋转、缩放、移动以及倾斜元素。transform:matrix(0.866,0.5,-0.5,0.866,0,0);
```

* 3D 转换

```css
rotateX()：元素围绕其 X 轴以给定的度数进行旋转。transform: rotateX(120deg);
rotateY()：元素围绕其 Y 轴以给定的度数进行旋转。transform: rotateY(130deg);
perspective：规定 3D 元素的透视效果
```

#### 动画、过渡

* 过渡效果（transition）
使页面变化更平滑，以下参数可直接写在 transition 后面

```css
transition-property ：执行动画对应的属性，例如 color，background 等，可以使用 all 来指定所有的属性。
transition-duration：过渡动画的一个持续时间。
transition-timing-function：在延续时间段，动画变化的速率，常见的有：ease | linear | ease-in | ease-out | ease-in-out | cubic-bezier
transition-delay：延迟多久后开始动画
```

* 动画（animation） 
先定义 @keyframes 规则（0%，100% | from，to）
然后定义 animation，以下参数可直接写在 animation 后面

```css
animation-name: 定义动画名称
animation-duration: 指定元素播放动画所持续的时间长
animation-timing-function: ease | linear | ease-in | ease-out | ease-in-out | cubic-bezier(, , , )： 指元素根据时间的推进来改变属性值的变换速率，即动画的播放方式
animation-delay: 指定元素动画开始时间
animation-iteration-count: infinite | number：指定元素播放动画的循环次数
animation-direction: normal | alternate： 指定元素动画播放的方向，其只有两个值，默认值为normal，如果设置为 normal 时，动画的每次循环都是向前播放；另一个值是 alternate，规定动画在下一周期逆向地播放（来去播放）
animation-play-state: running | paused ：控制元素动画的播放状态
```

#### 多列布局

```css
column-count: 规定元素应该被分隔的列数
column-gap: 规定列之间的间隔
column-rule: 设置列之间的宽度、样式和颜色规则
```

#### 用户界面

```css
resize
box-sizing
outline-offset
```

box-sizing 属性可设置的值有 content-box、border-box 和 inherit

content-box 是W3C的标准盒模型，元素宽度 = 内容宽度 + padding + border：意思是 padding 和 border 会增加元素的宽度，以至于实际上的 width 大于原始设定的 width
border-box 是ie的怪异盒模型，元素宽度 = 设定的宽度，已经将 padding 和 border 包括进去了，比如有时候在元素基础上添加内距 padding 或 border 会将布局撑破，但是使用 border-box 就可以轻松完成
inherit：规定应从父元素继承 box-sizing 属性的值

outline-offset 属性对轮廓进行偏移，并在超出边框边缘的位置绘制轮廓

### CSS 兼容内核

```css
-moz-：代表FireFox浏览器私有属性
-ms-：代表IE浏览器私有属性
-webkit-：代表safari、chrome浏览器私有属性
-o-：代表opera浏览器私有属性
```

### JS闭包

**闭包是指有权访问另一个函数作用域中的变量的函数**

变量作用域分为两种：

* 全局变量：js中函数内部可以读取
* 局部变量：函数外部不能读取函数内部的变量

**如何从外部读取函数内部的变量？**

js链式作用域：子对象会一级一级向上寻找所有父对象的变量，反之不行。

f2可以读取f1中的变量，只要把f2作为返回值，就可以在f1外读取f1内部变量

#### 闭包概念

**能够读取其他函数内部变量的函数。或简单理解为定义在一个函数内部的函数，内部函数持有外部函数内变量的引用。**

#### 闭包用途

* 读取函数内部的变量
* 让这些变量的值始终保持在内存中。不会再f1调用后被自动清除。
* 方便调用上下文的局部变量。利于代码封装。

#### 应用场景

* setTimeout
* 回调

#### 优缺点

* 好处

①保护函数内的变量安全 ，实现封装，防止变量流入其他环境发生命名冲突<br>
②在内存中维持一个变量，可以做缓存（但使用多了同时也是一项缺点，消耗内存）<br>
③匿名自执行函数可以减少内存消耗

* 坏处

①其中一点上面已经有体现了，就是被引用的私有变量不能被销毁，增大了内存消耗，造成内存泄漏，解决方法是可以在使用完变量后手动为它赋值为null；<br>
②其次由于闭包涉及跨域访问，所以会导致性能损失，我们可以通过把跨作用域变量存储在局部变量中，然后直接访问局部变量，来减轻对执行速度的影响

### JS阻止事件冒泡的两种方法

#### 什么是事件冒泡

在一个对象上触发某类事件（比如单击onclick事件），如果此对象定义了此事件的处理程序，那么此事件就会调用这个处理程序，如果没有定义此事件处理程序或者事件返回true，那么这个事件会向这个对象的父级对象传播，从里到外，直至它被处理（父级对象所有同类事件都将被激活），或者它到达了对象层次的最顶层，即document对象（有些浏览器是window）。

#### 阻止方法

```javascript
(1) event.stopPropagation()
(2) event.target
```
#### Vue 阻止事件冒泡的方法

事件修饰符<code>v-on:xxx</code>

- .stop
- .prevent
- .capture
- .self
- .once

```html
<!-- 阻止单击事件冒泡 -->
<a v-on:click.stop="doThis"></a>
 
<!-- 提交事件不再重载页面 -->
<form v-on:submit.prevent="onSubmit"></form>
 
<!-- 修饰符可以串联 -->
<a v-on:click.stop.prevent="doThat"></a>
 
<!-- 只有修饰符 -->
<form v-on:submit.prevent></form>
 
<!-- 添加事件侦听器时使用事件捕获模式 -->
<div v-on:click.capture="doThis">...</div>
 
<!-- 只当事件在该元素本身（比如不是子元素）触发时触发回调 -->
<div v-on:click.self="doThat">...</div>
```

### Vue响应式原理

- 在生成vue实例时，为对传入的data进行遍历，使用Object.defineProperty把这些属性转为getter/setter.
- Object.defineProperty 是 ES5 中一个无法 shim 的特性，这也就是 Vue 不支持 IE8 以及更低版本浏览器的原因。
- 每个vue实例都有一个watcher实例，它会在实例渲染时记录这些属性，并在setter触发时重新渲染。

Vue<b>更新dom时是异步执行</b>的：数据变化、更新是在主线程中同步执行的；在侦听到数据变化时，watcher将数据变更存储到异步队列中，当本次数据变化，即主线成任务执行完毕，异步队列中的任务才会被执行

<code>this.$nextTick()</code>

### Vue中data为什么是函数

组件中的data写成一个函数，数据以函数返回值形式定义，这样每复用一次组件，就会返回一份新的data，类似于给每个组件实例创建一个私有的数据空间，让各个组件实例维护各自的数据。而单纯的写成对象形式，就使得所有组件实例共用了一份data，就会造成一个变了全都会变的结果。

### Vue封装组件要注意什么

- 必须具备高性能、低耦合的特性
- 在父组件处理事件：通用组件本身只作为一个中转
- 不要依赖 Vuex：因为 Vuex 类似于一个全局变量，会一直占用内存，在写入数据庞大的 state 的时候，就会产生内存泄露
- 记得留一个 slot：一个通用组件，往往不能够完美的适应所有应用场景，所以在封装组件的时候，只需要完成组件 80% 的功能，剩下的 20% 让父组件通过 solt 解决

### Vuex

**Vuex 是一个专为 Vue.js 应用程序开发的状态管理模式。**

#### 核心

<code>State,Getter,Mutation,Action,Module</code>

#### Vuex主要有四部分

- state：包含了<code>store</code>中存储的各个状态。
- getter:  类似于 Vue 中的计算属性，根据其他 getter 或 state 计算返回值。
- mutation: 一组方法，是改变<code>store</code>中状态的执行者，<strong>只能是同步操作</strong>(store.commit)
- action: 一组方法，其中可以<strong>包含异步操作</strong>(store.dispatch)

### JavaScript Promise 对象

**ECMAscript 6 原生提供了 Promise 对象。Promise 对象代表了未来将要发生的事件，用来传递异步操作的消息**

#### Promise 对象有以下两个特点:

- 1、对象的状态不受外界影响。
  Promise 对象代表一个异步操作，有三种状态：
  - pending: 初始状态，不是成功或失败状态。
  - fulfilled: 意味着操作成功完成。
  - rejected: 意味着操作失败。

- 2、一旦状态改变，就不会再变，任何时候都可以得到这个结果。

#### Promise.prototype.then方法：链式操作

Promise.prototype.then 方法返回的是一个新的 Promise 对象，因此可以采用链式写法。

#### Promise.prototype.catch方法：捕捉错误

Promise.prototype.catch 方法是 Promise.prototype.then(null, rejection) 的别名，用于指定发生错误时的回调函数。

Promise 对象的错误具有"冒泡"性质，会一直向后传递，直到被捕获为止。也就是说，错误总是会被下一个 catch 语句捕获。

#### Promise.all方法，Promise.race方法

Promise.all 方法用于将多个 Promise 实例，包装成一个新的 Promise 实例。

#### Promise.resolve 方法，Promise.reject 方法

有时需要将现有对象转为Promise对象，Promise.resolve方法就起到这个作用。

Promise.reject(reason)方法也会返回一个新的Promise实例，该实例的状态为rejected。Promise.reject方法的参数reason，会被传递给实例的回调函数。

### Webpack相关概念

**webpack是基于入口的。webpack会自动地递归解析入口所需要加载的所有资源文件，然后用不同的Loader来处理不同的文件，用Plugin来扩展webpack功能。**

#### 有哪些常见的Loader？他们是解决什么问题的？

- file-loader：把文件输出到一个文件夹中，在代码中通过相对 URL 去引用输出的文件
- url-loader：和 file-loader 类似，但是能在文件很小的情况下以 base64 的方式把文件内容注入到代码中去
- source-map-loader：加载额外的 Source Map 文件，以方便断点调试
- image-loader：加载并且压缩图片文件
- babel-loader：把 ES6 转换成 ES5
- css-loader：加载 CSS，支持模块化、压缩、文件导入等特性
- style-loader：把 CSS 代码注入到 JavaScript 中，通过 DOM 操作去加载 CSS。
- eslint-loader：通过 ESLint 检查 JavaScript 代码

#### 有哪些常见的Plugin？他们是解决什么问题的？

- define-plugin：定义环境变量
- commons-chunk-plugin：提取公共代码
- uglifyjs-webpack-plugin：通过UglifyES压缩ES6代码

#### Loader和Plugin的不同？

- 不同的作用
  - Loader直译为"加载器"。Webpack将一切文件视为模块，但是webpack原生是只能解析js文件，如果想将其他文件也打包的话，就会用到loader。 所以Loader的作用是让webpack拥有了加载和解析非JavaScript文件的能力。
  - Plugin直译为"插件"。Plugin可以扩展webpack的功能，让webpack具有更多的灵活性。 在 Webpack 运行的生命周期中会广播出许多事件，Plugin 可以监听这些事件，在合适的时机通过 Webpack 提供的 API 改变输出结果。

- 不同的用法
  - Loader在module.rules中配置，也就是说他作为模块的解析规则而存在。 类型为数组，每一项都是一个Object，里面描述了对于什么类型的文件（test），使用什么加载(loader)和使用的参数（options）
  - Plugin在plugins中单独配置。 类型为数组，每一项是一个plugin的实例，参数都通过构造函数传入。

#### webpack的构建流程是什么?

- 初始化参数：从配置文件和 Shell 语句中读取与合并参数，得出最终的参数；
- 开始编译：用上一步得到的参数初始化 Compiler 对象，加载所有配置的插件，执行对象的 run 方法开始执行编译；
- 确定入口：根据配置中的 entry 找出所有的入口文件；
- 编译模块：从入口文件出发，调用所有配置的 Loader 对模块进行翻译，再找出该模块依赖的模块，再递归本步骤直到所有入口依赖的文件都经过了本步骤的处理；
- 完成模块编译：在经过第4步使用 Loader 翻译完所有模块后，得到了每个模块被翻译后的最终内容以及它们之间的依赖关系；
- 输出资源：根据入口和模块之间的依赖关系，组装成一个个包含多个模块的 Chunk，再把每个 Chunk 转换成一个单独的文件加入到输出列表，这步是可以修改输出内容的最后机会；
- 输出完成：在确定好输出内容后，根据配置确定输出的路径和文件名，把文件内容写入到文件系统。

#### 如何利用webpack来优化前端性能？（提高性能和体验）

- 压缩代码。删除多余的代码、注释、简化代码的写法等等方式。可以利用webpack的UglifyJsPlugin和ParallelUglifyPlugin来压缩JS文件， 利用cssnano（css-loader?minimize）来压缩css
- 利用CDN加速。在构建过程中，将引用的静态资源路径修改为CDN上对应的路径。可以利用webpack对于output参数和各loader的publicPath参数来修改资源路径
- 删除死代码（Tree Shaking）。将代码中永远不会走到的片段删除掉。可以通过在启动webpack时追加参数--optimize-minimize来实现
- 提取公共代码。

#### 如何提高webpack的构建速度？

- 多入口情况下，使用CommonsChunkPlugin来提取公共代码
- 通过externals配置来提取常用库
- 利用DllPlugin和DllReferencePlugin预编译资源模块 通过DllPlugin来对那些我们引用但是绝对不会修改的npm包来进行预编译，再通过DllReferencePlugin将预编译的模块加载进来。
- 使用Happypack 实现多线程加速编译
- 使用webpack-uglify-parallel来提升uglifyPlugin的压缩速度。 原理上webpack-uglify-parallel采用了多核并行压缩来提升压缩速度
- 使用Tree-shaking和Scope Hoisting来剔除多余代码

#### 如何在vue项目中实现按需加载？

通过import()语句来控制加载时机，webpack内置了对于import()的解析，会将import()中引入的模块作为一个新的入口在生成一个chunk。 当代码执行到import()语句时，会去加载Chunk对应生成的文件。import()会返回一个Promise对象，所以为了让浏览器支持，需要事先注入Promise polyfill

例如element：
在.babelrc配置中或babel-loader的参数中进行设置，即可实现组件按需加载了。