---
title: Webpack基本介绍
date: 2020-01-03
categories:
- webpack
tags:
- webpack
excerpt_separator: <!--more-->
---

## Webpack是什么

官方给出的介绍是：本质上，webpack 是一个现代 JavaScript 应用程序的静态模块打包器(module bundler)。当 webpack 处理应用程序时，它会递归地构建一个依赖关系图(dependency graph)，其中包含应用程序需要的每个模块，然后将所有这些模块打包成一个或多个 bundle。

<!--more-->

## 核心概念

- 入口(entry)
- 输出(output)
- loader
- 插件(plugins)

### 入口(entry)

入口起点(entry point)指示 webpack 应该使用哪个模块，来作为构建其内部依赖图的开始。进入入口起点后，webpack 会找出有哪些模块和库是入口起点（直接和间接）依赖的。

每个依赖项随即被处理，最后输出到称之为 bundles 的文件中。

可以通过在 webpack 配置中配置`entry`属性，来指定一个入口起点（或多个入口起点）。默认值为`./src`。

**webpack.config.js**

```js
module.exports = {
  entry: './path/to/my/entry/file.js'
};
```

### 输出(output)

output 属性告诉 webpack 在哪里输出它所创建的 bundles，以及如何命名这些文件，默认值为`./dist`。基本上，整个应用程序结构，都会被编译到你指定的输出路径的文件夹中。可以通过在配置中指定一个`output`字段，来配置这些处理过程：

**webpack.config.js**

```js
const path = require('path');

module.exports = {
  entry: './path/to/my/entry/file.js',
  output: {
    path: path.resolve(__dirname, 'dist'),
    filename: 'my-first-webpack.bundle.js'
  }
};
```

在上面的示例中，我们通过 output.filename 和 output.path 属性，来告诉 webpack bundle 的名称，以及我们想要 bundle 生成(emit)到哪里。

### loader

loader 让 webpack 能够去处理那些非 JavaScript 文件（webpack 自身只理解 JavaScript）。loader 可以将所有类型的文件转换为 webpack 能够处理的有效模块，然后你就可以利用 webpack 的打包能力，对它们进行处理。

本质上，webpack loader 将所有类型的文件，转换为应用程序的依赖图（和最终的 bundle）可以直接引用的模块。

在更高层面，在 webpack 的配置中 loader 有两个目标：

1. `test`属性，用于标识出应该被对应的 loader 进行转换的某个或某些文件。
2. `use`属性，表示进行转换时，应该使用哪个 loader。

**webpack.config.js**

```js
const path = require('path');

const config = {
  output: {
    filename: 'my-first-webpack.bundle.js'
  },
  module: {
    rules: [
      { test: /\.txt$/, use: 'raw-loader' }
    ]
  }
};

module.exports = config;
```

以上配置中，对一个单独的 module 对象定义了`rules`属性，里面包含两个必须属性：`test`和`use`。

### 插件(plugins)

loader 被用于转换某些类型的模块，而插件则可以用于执行范围更广的任务。插件的范围包括，从打包优化和压缩，一直到重新定义环境中的变量。插件接口功能极其强大，可以用来处理各种各样的任务。

想要使用一个插件，你只需要 require() 它，然后把它添加到 plugins 数组中。多数插件可以通过选项(option)自定义。你也可以在一个配置文件中因为不同目的而多次使用同一个插件，这时需要通过使用 new 操作符来创建它的一个实例。

**webpack.config.js**

```js
const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin'); // 通过 npm 安装
const webpack = require('webpack'); // 用于访问内置插件

const config = {
  module: {
    rules: [
      { test: /\.txt$/, use: 'raw-loader' }
    ]
  },
  plugins: [
    new HtmlWebpackPlugin({template: './src/index.html'})
  ]
};

module.exports = config;
```